---
title: CSS@1介绍和准备
date: 2016-08-18 08:17:10
author: FrontEnd
tags: ["FrontEnd", "Course Notes", "CSS"]
---

### 推荐

[CSS3 参考手册](http://www.css88.com/book/css/)，啥都有的参考网站

### **引入 CSS**

三种方法用于在 HTML 文档中引入 CSS：

1. 外部样式表

```xml
<head>
	<link rel="stylesheet" href="base.css">
</head>
```

2. 内部样式表

```xml
<head>
	<style type="text/css">
		body{background-color:read;}
		p{margin-left:20px;}
	</style>
</head>
```

3. 内嵌样式表
   不利于后期的维护，静态页面不建议

```xml
<p style="color:read;margin-left:20px;">
	this is a paragragh.
</p>
```

### **CSS 语法**

#### **基本语法**

```CSS
selector{
	property: value;
}
```

**selector**：选择器，也就是指明样式应用的对象。因为你写 CSS 样式时，必须要指名道姓的说，我这些样式是写给谁谁谁的，所以必须要用选择器把样式应用的对象挑选出来。
**property**：性质或者称为属性。
**value**：属性的值。

可以这么认为，如果 CSS 是一套房子的装修方案，那么 selector 就可以认为是物品的名字，property 就是物品的属性，value 则是这个属性的值。比如你想要把东墙，西墙的背景颜色刷成蓝色，墙上写的字体都要是微软雅黑，你可以这么写：

```CSS
east_wall, west_wall{ //东墙和西墙
	background-color: blue; //背景颜色为蓝色
	font-family: Microsoft yahei; //字体为微软雅黑
}
```

---

#### **浏览器私有属性**

有时候，有些属性只有某些浏览器实现了，或者说在不同的浏览器中，不同属性的名称叫法不一样，这时，就需要在属性前加上必要的前缀，常见浏览器和它们的私有属性的对应关系如下：

| browser        | prefix   |
| -------------- | -------- |
| chrome, safari | -webkit- |
| firefox        | -moz-    |
| IE             | -ms-     |
| opera          | -o-      |

举个例子，以前圆角属性`border-radius`还未在所有浏览器普及的时候，需要这么写 CSS：

```CSS
-webkit-border-radius: 50%;
-o-border-radius: 50%;
-moz-border-radius: 50%;
-ms-border-radius: 50%;
border-radius: 50%;
```

---

#### **属性值语法**

因为我们后面会介绍不同的属性，属性的值必须要符合一定语法，其实这和正则表达式比较像的，比如，background-color 是颜色，它的值可能就是一个关键词（如 blue, red）或者 16 进制 RGB 值（#ffffff 或#fff 表示白色)，而 border-width 是边框宽度，那可能就是一个数字。我们这里要讲的，就是说明如何表示属性值的规则。OK，来举个栗子：
`margin: [<length>|<percentage>|auto]{1,4}`

这句话的意思就是，margin 这个属性的值，可以是 length（长度），或者 percentage（百分数），或者关键词 auto，而这个值可以写 1-4 个。因为一个元素的外边距（margin）有上下左右四个，所以可以写 1-4 个值，而值的类型当然可以是绝对长度，或者相对长度或者自动设置（auto）。
OK，那么我们来学一下这句话是怎么写的，也就是规则是什么。

<p style="display: inline; font-family: Consolas; background-color: #eee; padding:3px 10px; border-radius: 3px; color: gray;">margin: <span style="color: rgb(126, 213, 61)">[<span style="color: red">&lt;length&gt;</span>|<span style="color: red">&lt;percentage&gt;</span>|<span style="color: red">auto</span>]</span><span  style="color: blue">{1,4}</span></p>

1. 红色部分：<span style="color: red">基本元素</span>
   基本元素有三种：
   - 关键词：`auto`, `solid`, `bold`...
   - 类型
     - 基本类型（`<length>`, `<percentage>`, `<color>`...）
     - 特殊类型（`<padding-width>`, `<background-color>`...）
   - 其他：inherit(继承)，initial（默认）
2. 绿色部分：<span style="color: rgb(126, 213, 61)">组合符号</span>
   组合符号就是用来表示这些基本元素之间的关系是怎么样的：

   - `|`：分隔两个基本元素，表示**<span style="color: orange;">两者只能出现一个</span>**，比如后面我们会讲到：

   ```
   display:block|inline|inline-block|none
   ```

   这一句表示，`display`这个属性的值只能是`block`, `inline`, `inline-block`, `none`中的其中一个。

   - ` `(空格)：表示这两个基本类型**<span style="color: orange;">必须出现</span>**，而且**<span style="color: orange;">必须以相同的排列顺序</span>**出现，随便举个例子，比如：

   ```
   font:<font-family> <font-size>
   ```

   表示：font 这个属性的值，一定要由一个**类型为 font-family 的值**和一个**类型为 font-size 的值**以**如上的排列顺序**构成。

   - `||`：表示**<span style="color: orange;">前后两个元素至少出现一个</span>**，对顺序不作要求。

   - `&&`：表示**<span style="color: orange;">前后两个元素必须出现</span>**，对顺序不做要求。

   - `[]`：表示一个优先级，也就是方括号中的整个看做一个整体，随便举个例子：

   ```
   font-weight:[bold|thin] [<percentage>|<lenth>]
   ```

   表示 font-weight 这个属性一定要有两个值组成，一个是 bold 或 thin，一个是一个百分比值或长度值，且前后顺序要保证。

3. 蓝色部分：<span style="color:blue">数量符号</span>
   - `{}`:花括号中间写两个值，中间用逗号隔开。表示**<span style="color: orange;">最少出现次数</span>**和**<span style="color: orange;">最多出现次数</span>**。当然，两个值当中其中一个不设置，就表示不作要求。举个例子：
     `margin: [<length>|<percentage>]{1,4}`
     其中的`{1,4}`就表示，中括号中的值要出现最少一次，最多四次。
   - `?`:表示出现 0 次或 1 次。相当于`{0, 1}`
   - `*`:表示出现 0 次或多次。相当于`{0, }`
   - `+`:表示出现 1 次或多次。相当于`{1, }`
   - `#`:表示出现 1 次或多次。**<span style="color: red">注意：</span>**`#`和`+`很像，但是唯一不同的是，当用`#`表示时，这个元素多次出现需要用逗号隔开。
     对比一下，符合`bold smaller#`这一条规则的取值有：
     - <span style="font-family: consolas;">bold smaller</span>
     - <span style="font-family: consolas;">bold smaller, smaller</span>
     - <span style="font-family: consolas;">bold smaller, smaller, smaller</span>
       而符合`bold smaller+`这一条规则的取值有：
     - <span style="font-family: consolas;">bold smaller</span>
     - <span style="font-family: consolas;">bold smaller smaller</span>
     - <span style="font-family: consolas;">bold smaller smaller smaller</span>
   - 无：说明该元素**<span style="color: orange;">只出现一次</span>**。

OK，在学习之后做个简单的练习，有个属性叫 text-shadow。它可以写 none，也可以写一个或多个用逗号隔开的，由 2 个或 3 个长度类型的值以及 0 或 1 个颜色类型的值构成的组合。答案在下方，我写成白色了，当然不是唯一的答案：
答案：<span style="font-family: consolas; color: white;">text-shadow:none|[&lt;length&gt;{2,3}&&&lt;color&gt;?]#</span>

---

#### **@规则语法**

我在这儿不再赘述，这些内容在后面会再出现。
@media：用来做响应式的布局，只有设备符合@media 媒体查询条件样式才能生效
@keyframes：描述 css 动画的中间步骤
@font-face：引入外部字体
