---
title: 杂谈：《软技能》生产力篇阅读笔记
date: 2017-08-07 21:41:00
author: Gossip
tags: ["Reading"]
---

### 一切开始于专注

- 花一些时间先把所有的事务在脑中过一遍，然后才能达到思维高峰以完成任务。
- 专注模式不是一个“即插即用”的开关，无法瞬间切换到专注模式。
- 你要激发自己的斗志，对抗各种让你分心的事情，将自己送入巡航状态。

### 生产力提升计划

- 基本思路:把一周的时间分配给一个个用时不超过两小时的小任务。
- 值得推荐的应用：[看板](https://kanbanflow.com)
- 用“番茄工作法”保持专注，并且用其来估算和衡量每一个任务要花多长时间
- 磨刀不误砍柴工：制定季度计划、月计划（花一天时间制定这个月的计划）、周计划（每周一上午）、日计划
- 为每一项任务分配一个卡片，工作相关的约会也可以创建卡片，每天大概会有 9 个番茄钟用于工作。
- 要事先控制自己的时间，而不是回头看
- 日计划：
  - 保证每天先完成最重要的事情
  - 确保工作前明确自己在做什么，标准是什么
- 将邮件、社交软件放在一个时间统一处理。
- 记得休息和休假

### 番茄工作法

（25m+5m）的工作法

- 跟踪自己一天内完成了多少个番茄钟，并为每天要完成的番茄钟的数量设定目标，每周进行调整。
- 总为自己没有做更多的事情感到内疚？根源在于，你无法准确评估每天到底自己完成了多少任务，也没有为自己每天到底要完成多少任务设定明确的目标。

### 定额工作法

用来确保自己每天、每周都朝着自己最重要的目标取得明确的、可度量的进展（健身、博客都是很好的例子）

- 对自己做的任何**重复性工作**的频率进行量化，比如每周健身 X 次，每周写 X 篇博客
- 将大任务分解成小的模块或章节，从而进行定额。
- 核心是“承诺”，不要找借口，一旦违背承诺，定额工作法就会变得一文不值。
- 假如的确每周定额的量有点大，但这周也必须完成，下周再进行调整。保持对自己的承诺的尊重。

### 对自己负责

自我激励的核心：自我责任感。

- 首先让自己的生活尽然有序，创建自己的规则来管理自己的生活。要在自己思维清晰，大脑尚未被错误的判断蒙蔽的时候，提前制定好规则。
- 外部问责：监督伙伴。

### 要不要多任务并行

答案：大部分情况下，不要

- 我们大多数情况下，只是不停切换任务，而不是多任务并行。
- 将类似的事情，批量处理，效率更高（如收发邮件）
- 真正的多任务并行：将不费脑的人物和需要精神集中的事情组合（比如边听音乐边工作、听有声读物进行健身）

### 职业倦怠

在开始前，就制定好计划，那时兴趣和动机都处于最高点

### 时间是怎样被浪费的

追踪自己的时间：rescureTime

### 形成惯例的重要性

生产力真正的秘诀：长期坚持做一件小事。

每天生活越条理，越能把控自己的生活。如果一直对外界做出反应，那只是在被动的处理事情而非主动规划。

- 一个好的惯例始于一个大的目标
- 弄清楚怎样才能每天或每周前进，实现目标
- 围绕这一目标安排自己的日程

### 培养习惯

习惯的构成：暗示、惯例和奖励。

- 暗示：比如到了电影院就得到了买爆米花的暗示
- 惯例
- 奖励：可能只是一种满足感

找到坏习惯：

- 设法找到日常生活中令你感到内疚的事情或惯例。
- 找到这个习惯被什么触发，你这么做有什么表现，以及是什么奖励激励你产生冲动要这样做。

培养新习惯：

- 选定了要养成的习惯之后，想想有助于激励你养成这一习惯的奖励。
- 为你的新习惯找出暗示，是什么触发你的习惯？

### 分解任务：如何吃掉一头大象

- 大型任务给人带来沉重的心理负担
- 大型任务往往也很难估算完成时间
- 在分配大任务之后，第一件事就是去了解是否能将它分解成一连串的小任务

---

## 总结

- 工作之前提前制定好计划，并将大任务进行分解
- 行成好的习惯有利于完成那些需要日积月累的目标（健身、写书等）
- 利用番茄工作法提高效率
- 专注最重要
